Title of the paper

### 2023-07-28 2023/ITMO paper/elsarticle-template-num.tex
description of the algorithm

%% main text
\section{Introduction}
\label{sec_intro}
Подбор гиперпараметров - важная и сложная задача.

Много разных фреймворков, у всех есть свои достоинства и недостатки.

@@

Простые задачи - метод перебора

Задачи большой размерности - метаэвристические алгоритмы

Задачи малой размерности - байесовская оптимизация.

Липшицева оптимизация - основные понятия, ссылки на работы. Соотношение с другими подходами. Проблема дискртетных параметров.

@@

\subsection{Проблема дискретных параметров}

@@

Рассмотрим теперь отображение 
\[
Y(x)=y(x-E(x)), \; x\in[0,S],
\]
переводящее любую точку интервала [0,S] на область $D$ (обозначение $E(x)$ соответствует целой части числа $x$) и определим функцию 
\[
f(x) = \varphi(Y(x),u_{E(x)+1}), x\in[0,S],
\]
имеющую, вообще говоря, разрывы в целочисленных точках $x_i = i, 1\leq i \leq S-1$.
Поэтому значения  $z_i = f(x_i)$ в этих точках будем считать неопределенным, а значения индекса -- равным 0, т.е. $\nu(x_i) = 0$.

@@

Test reference \cite{Strongin2000,Barkalov2021}.

@@

@@

А нужно ли тут отдельное описание?

>>>>

%% main text
\section{Introduction}
\label{sec_intro}

В современных условиях сложные научно и/или промышленные задачи чаще всего решаются численными методами. В большинстве таких методов, например, в методах машинного обучения, имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть эффективность (в заданной метрике) полученного решения при заданных тем или иным способом ограничениях на время расчетов. Тот факт, что во многих случаях разница в эффективности получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению the hyperparameter optimization (HPO) problem, а также исследованиям подходов к ее решению, реализуемых в фреймворках автоматического подбора гиперпараметров. С математической точки зрения HPO problem соответствует задаче глобальной оптимизации с фиксированными границах изменения гиперпараметров. В некоторых случаях часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения лишь из некоторого, обычно небольшого, числа вариантов, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

Для конечного пользователя, желающего провести настройку используемого метода, подобрав оптимальное сочетание гиперпараметров, выбор конкретного фреймворка определяется следующими факторами: 1) эффективность реализованных в фреймворке методов, позволяющих решить HPO problem того класса задач, которому принадлежит задача пользователя; 2) простота использования фреймворка с точки зрения описания/формирования задачи подбора оптимального сочетания гиперпараметров, организации процесса поиска оптимума, а также получения и анализа результатов. В настоящее время наиболее распространенным способом организации такого интерфейса является использование языка программирования Python, при этом сами фреймворки могут быть написаны, как на этом, так и на других языках.

В данной статье мы представляем фреймворк методов интеллектуальной оптимизации iOpt, ориентированный на решение задач выбора оптимальных значений гиперпараметров различных алгоритмов (включая методы машинного обучения и эвристической оптимизации). Статья построена следующим образом. В разделе х1 описана алгоритмическая основа методов глобальной оптимизации, реализованных в фреймворке, включая подходы к редукции многомерных задач к одномерным и решению задач с дискретными параметрами. В разделе х2 представлено описание фреймворка iOpt. В разделе х3 даны результаты численных экспериментов, как демонстрирующих использование фреймворка iOpt, так и сравнивающих его эффективность с другими известными фреймворками на модельных и прикладных задачах. В заключении приведены выводы и планы по развитию фреймворка.

@@

Основная сложность при решении HPO problem состоит в том, что поиск оптимального сочетания гиперпараметров требует для каждого выбранного варианта их значений решения соответствующей исходной задачи, например, задачи машинного обучения, а значит, может быть довольно длительным по времени. Таким образом, любой подход к решению HPO problem будет ограничен в числе сочетаний гиперпараметров, которое метод глобальной оптимизации сможет проверить прежде, чем будет исчерпан доступный вычислительный ресурс. Конечно, в таких условиях сложно говорить о сходимости метода к глобальному оптимуму или о каких-то гарантиях его отыскания. Речь может идти только о возможности получения приемлемого (с точки зрения исследователя) решения. Дадим краткую характеристику ряда методов, которые используются для задач настройки гиперпараметров (в зависимости от свойств исходно задачи).

Самым простым способом поиска глобального оптимума является метод полного перебора (поиска по сетке). Выбрав число анализируемых вариантов по каждому из гиперпараметров, перебрав все получившиеся сочетания и взяв наилучшее из них в заданной метрике, мы получим оценку оптимума с определенной точностью. Метод полного перебора прост в реализации, обладает идеальным параллелизмом, но имеет существенный недостаток – экспоненциальный рост числа узлов сетки с ростом числа гиперпараметров. Таким образом, в качестве метода для решения HPO problem полный перебор может использоваться только в «простых» задачах, где малО как число гиперпараметров (один-два), так и время решения исходной задачи при каждом выбранном их сочетании.

Альтернативой полному перебору при увеличении числа гиперпараметров являются метаэвристические (генетические и аналогичные) алгоритмы. Данные алгоритмы широко применяются при отсутствии формульного описания исследуемой модели (модель вида «черный ящик»), что характерно для рассматриваемых HPO problems. Метаэвристические алгоритмы слабо зависят от числа гиперпараметров, используют информацию с предыдущих итераций для выполнения текущей, однако в силу заложенной в методы случайности дают гарантию отыскания глобального оптимума только в вероятностном смысле.

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач вида «черный ящик». Фактически методы байесовской оптимизации строят стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают существенно более высокой эффективностью в сравнении с полным перебором, но, тем не менее, также подвержены влиянию «проклятия размерности», пусть и в меньшей степени.

В известных фреймворках по настройке гиперпараметров широко используется алгоритм Tree-Structured Parzen Estimator (TPE). TPE -- это итерационный алгоритм, идейно близкий к методам байесовской оптимизации. Перед началом работы алгоритма должна быть задана область поиска в пространстве гиперпараметров и определена оптимизируемая функция. В процессе своей работы метод проводит испытания в области поиска, после чего на их основе строит оценки распределения лучших и всех остальных результатов в пространстве гиперпараметров. Далее проводится поиск сочетания гиперпараметров, которое дает максимальное ожидаемое улучшение. These hyperparameters are then evaluated on the objective function. Описанный процесс повторяется до достижения заданного числа итераций или до тех пор, пока не будет достигнуто ограничение по времени.

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации и TPE, основаны на априорном предположении, что функция соответствует определенной стохастической модели, например, Gaussian process. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты
.
Одним из таких допущений о решаемой задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов [], которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации [] и показали свою применимость ряде приложений [].

Фреймворк iOpt содержит реализацию алгоритмов липшицевой оптимизации, являющихся развитием информационно-статистического алгоритма глобального поиска, детально описанного в []. 
В частности, методы был адаптирован для решения задач с частично целочисленными параметрами, которые весьма часто встречаются в задачах HPO.
Результаты экспериментов, приведенные в Section XX, показывают, что в задачах HPO фреймворк iOpt не уступает известным фреймворкам аналогичного назначения (таким как Optuna и HyperOpt).

@@

\subsection{Проблема дискретных параметров}
\label{sec_discr}

@@

Рассмотрим теперь отображение 
\[
Y(x)=y(x-E(x)), \; x\in[0,S],
\]
переводящее любую точку интервала [0,S] на область $D$ (обозначение $E(x)$ соответствует целой части числа $x$) и определим функцию 
\[
f(x) = \varphi(Y(x),u_{E(x)+1}), x\in[0,S],
\]
имеющую, вообще говоря, разрывы в целочисленных точках $x_i = i, 1\leq i \leq S-1$.
Поэтому значения  $z_i = f(x_i)$ в этих точках будут считаться неопределенными и не будут использоваться в алгоритме.
%, а значения индекса -- равным 0, т.е. $\nu(x_i) = 0$.

@@

@@

Алгоримтическим ядром фреймворка iOpt является информационно-статистический алгоритм глобального поиска для решения задач вида (\ref{f_func}), (\ref{f_D}). 
Данный алгоритм предполагает построение последовательности точек $y^i$, в которых проводятся поисковые испытания, т.е. вычисляются значения objective function $z^i = \varphi(y^i)$. В соответствии с используемой схемой редукции размерности проведение испытания подразумевает вычисление $y^i=y(x^i))$, поэтому результатом испытания будет являться набор значений $(x^i, y^i=y(x^i), z^i = \varphi(y^i))$. 
Поисковую информацию, накопленную после проведения $k$ испытаний, удобно представлять в виде множества, в котором соответствующие наборы перенумерованы (нижним индексом) в порядке возрастания $x$, т.е. в виде множества 
\begin{equation}\label{omega}
\Omega_k = \left\{  (x_i, y_i=y(x_i), z_i = \varphi(y_i)): 1 \leq i \leq k  \right\},	
\end{equation}
где $x_1 < x_2 < ... < x_k$.

Основная идея алгоритма глобального поиска состоит в следующем.
Пусть в процессе поиска проведено $k \geq 2$ испытаний and the search information $\Omega_k$ from (\ref{omega}) is obtained.
Для выбора точки очередного испытания для каждого поискового интервала $(x_{i-1},x_i), 1<i\leq k$, вычисляется его характеристика в соответствии с формулой
\begin{equation}\label{R}
R(i) = \Delta_i + \frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(r\mu)^2\Delta_i}-2\frac{z_{i-1}+z_i}{r\mu}.	
\end{equation}
Здесь $r>1$ -- параметр алгоритма, $\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^{1/N}$. Значение $\mu$ является нижней оценкой константы Гельдера целевой функции, вычисленной на основе поисковой информации из (\ref{omega}) по формуле
\begin{equation}\label{mu}
\mu = \max_{1<i\leq k}\frac{\left|z_i-z_{i-1}\right|}{\Delta_i},
\end{equation}
причем в случае, если формула (\ref{mu}) выдает значение $\mu=0$, то используется значение $\mu=1$.

Новое испытание проводится в точке $x^{k+1}$, принадлежащей интервалу с наибольшей характеристикой. Если правая точка этого интервала имеет номер $t$ в множестве $\Omega_k$, то формула для вычисления $x^{k+1}$ будет выглядеть следующим образом:
\begin{equation}\label{xk1}
x^{k+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}- \frac{\mathrm{sign}(z_t-z_{t-1})}{2r} \left(\frac{\left|z_t-z_{t-1}\right|}{\mu}\right)^N.   
\end{equation}

Algorithm \ref{alg_GSA} shows the pseudo code of the Global Search Algorithm.
Входными данными алгоритма являются objective function $\varphi(y)$  и область поиска $D$ из (\ref{f_func}) and (\ref{f_D}), параметр алгоритма $r>1$, точность поиска минимума $\epsilon > 0$, максимально допустимое число испытаний $K_{max}$. Выходным параметром алгоритма является оценка точки глобального минимума $y_{min}$. Дополнительными выходными параметрами могут быть значение функции в точке минимума $\varphi(y_{min})$ и число проведенных испытаний $k$.

\begin{algorithm}
\LinesNumbered
 \KwIn{$\varphi(y), D, r, \epsilon, K_{max}$}
 \KwOut{$y_{min}$}
 Initialize $k=2$, $\Omega_k= \left\{ (x_1=0, y_1=y(x_1), z_1=\varphi(y_1)), (x_2=1, y_2=y(x_2), z_2=\varphi(y_2)) \right\}$\\
 \While{ $\Delta_t \geq \epsilon$ and  $k \leq K_{max}$}{
  Вычислить оценку H\"older constant $\mu$ в соответствии с (\ref{mu})\\
	\For{$i=1$ \KwTo $k$}{
	Вычислить характеристику $R(i)$ в соответствии с (\ref{R})\\
	}
	Определить номер $t$, для которого $R(t) = \max \left\{ R(i), 1 \leq i \leq k \right\}$

	Вычислить точку нового испытания $x^{k+1}$ в соответствии с (\ref{xk1})

	Провести новое испытание в точке $x^{k+1}$

	Добавить $(x^{k+1}, y^{k+1}, z^{k+1})$ в множество $\Omega_k$

  $k = k + 1$\\
 }
 $l = \arg \min \left\{ z_i, 1 < i \leq k \right\}$\\
 $y_{min} = y_l$, \\ 
 \KwRet{$y_{min}$}
 \caption{Global search}\label{alg_GSA}
\end{algorithm}

Теория сходимости алгоритма, а также некоторые его модификации представлены в \cite{Strongin2000}.

@@

Рассмотрим случай, когда в настраиваемом алгоритме имеются как непрерывные, так и категориальные параметрами. Характерными примером является support vector machine.

Дать описание параметров svm - непрерывные и категориальные параметры.

В этом случае категориальным параметрам можно поставить в соответствие целочисленные значения , и свести сзадачу к постановке (\ref{problem_is1}).

Так как решение задач с частично целочисленными параметрами в соответсвии со схемой, изложенной в Section \ref{sec_discr}, предполагает решение задачи (\ref{problem_is1}) с разрывной целевой функцией, требуется модификация алгоритма, учитывающая эту особенность.

С этой целью введем классификацию точек из области поиска с помощью специального индекса $\nu_i=\nu(x_i)$.
Индексы целочисленных точек $x_i = i, 0\leq i \leq S$, будем полагать равным нулю, т.е. $\nu(x_i) = 0$. Для всех остальных значений $x\in(i,i+1),  0 \leq i < S$, значение индекса будем считать равным единице, т.е. $\nu(x) = 1$. Тогда результатом испытания в некоторой точке $x^j\in[0,S]$ будет являться набор значений
$(x^j, \nu^j=\nu(x^j), y^j=y(x^j), z^j = \varphi(y^j))$. Причем в случае $\nu^j=0$ значение $z^j$ будет считаться неопределенным.

Общая вычислительная схема, изложенная в виде Алгоритма \ref{alg_GSA}, останется прежней. Модификации будут состоять в следующем.
Модификации будут состоять в следующем.

1. На этапе инициализации в множество $\Omega_k$, содержащее поисковую информацию, заносятся значения $(x^i = i, \nu^i=0, y^i=y(x^i), z^i)$, $ i, 0\leq i \leq S$, т.е. заносятся граничные точки интервалов $(x_{i-1},x_i), 1<i\leq S$.
После этого проводятся испытания в произвольных внутренних точках (например, в серединах) интервалов $(x_{i-1},x_i), 1<i\leq S$; результаты испытаний также добавляются в поисковую информацию. 
Таким образом, после инициализации множество $\Omega_k$ будет содержать $k=2S+1$ элемент.

2. Вычисление оценки константы Гельдера $\mu$ в соответствии с формулой (\ref{mu}) должно выполняться только для  интервалов, для которых $\nu(x_i) = \nu(x_{i-1}) = 1$, т.е. когда значения $z_i$ and $z_{i-1}$ определены.

3. Вычисление характеристики поискового интервала $(x_{i-1},x_i), 1<i\leq k$, проводится по следующим правилам:
\begin{gather}\label{R_int}
R(i) = \Delta_i + \frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(r\mu)^2\Delta_i}-2\frac{z_{i-1}+z_i}{r\mu}, \; \mathrm{if} \; \nu(x_i) = \nu(x_{i-1}) = 1, \nonumber \\ 
R(i) = 2\Delta_i-4\frac{z_i}{r\mu}, \; \mathrm{if} \;  \nu(x_i) = 1, \nu(x_{i-1}) = 0, \nonumber \\ 
R(i) = 2\Delta_i-4\frac{z_{i-1}}{r\mu}, \; \mathrm{if} \;  \nu(x_{i-1}) = 1, \nu(x_{i}) = 0. \nonumber
\end{gather}
Отметим, что в процессе работы алгоритма не будет возникать интервалов, у которых обе граничные точки имеют неопределенные значения функции, т.е. $\nu(x_i) = \nu(x_{i-1}) = 0$.

4. Точка нового испытания $x^{k+1}$ будет вычисляться следующим образом:
\begin{gather}\label{xk1_int}
x^{k+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}- \frac{\mathrm{sign}(z_t-z_{t-1})}{2r} \left(\frac{\left|z_t-z_{t-1}\right|}{\mu}\right)^N, \; \mathrm{if} \; \nu(x_i) = \nu(x_{i-1}) = 1, \nonumber \\    
x^{k+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2} , \; \mathrm{if} \; \nu(x_i) \neq \nu(x_{i-1}). \nonumber
\end{gather}
Здесь $t$ есть номер поискового интервала, имеющего максимальную характеристику.
